<div style="float: left; width: 64%; padding: 1%;">

<ul>

在学习本节时，请读者思考以下问题  

1）什么是文件？  

2）单个文件的逻辑结构和物理结构之间是否存在某些制约关系？  

本节内容较为抽象，要注意区分文件的逻辑结构和物理结构。在学习过程中，可尝试以上面的两个问题为线索，构建整个文件系统的概念。在前面的学习中，曾经提醒过读者不要忽略对基本概念的理解。从历年的情况来看，大部分同学对进程管理、内存管理有较好的掌握，但对于文件管理及后面的1/O管理，往往理解不太深入。在考试中，即使面对一些基本问题也容易失分，这十分可惜。主要原因还是对概念的理解不够全面和透彻，希望读者能够关注这个问题。  



## 基本概念

<ul>

### 文件的本质

<ul>

- 文件是以硬盘为载体的存储在计算机上的信息集合
  - 可以是文本文档、图片、程序等
- 系统资源调度与文件的关系
  - 系统运行时：以进程为基本单位进行资源调度和分配
  - 用户输入输出：以文件为基本单位
- 文件系统的需求
  - 大多数应用程序通过文件实现输入输出
  - 用户需要访问、修改和保存文件等管理功能
  - 系统需提供文件管理系统来实现这些需求

</ul>

### 文件的定义

<ul>

#### 文件的组成要素

<ul>

- 存储空间中的数据
- 分类和索引信息
- 访问权限信息

</ul>

#### 图书馆管理类比

<ul>

- 书籍内容 ≈ 文件数据
- 分类编号系统 ≈ 文件分类和查找
- 借阅权限 ≈ 文件访问权限

</ul>

#### 文件系统的用户视角

<ul>

- 用户关注点
  - 文件命名、分类和查找
  - 文件数据安全性
  - 可进行的操作
- 用户不关注的细节
  - 文件存储方式
  - 辅存区域管理

</ul>

#### 文件的层次结构

<ul>

##### 数据项

<ul>

- 基本数据项：描述对象某属性的最小逻辑单位
- 组合数据项：多个基本数据项的组合

</ul>

##### 记录

<ul>

- 相关数据项的集合
- 用于描述对象某方面属性

</ul>

##### 文件类型

<ul>

- 有结构文件：由相似记录组成
- 无结构文件：视为字符流

</ul>

</ul>

</ul>

### 文件的属性

<ul>

- 基本属性列表
  1. 名称：唯一标识
  2. 类型：支持不同文件系统
  3. 创建者ID
  4. 所有者ID
  5. 位置指针
  6. 大小信息
  7. 访问控制信息
  8. 时间相关信息
     - 创建时间
     - 最后修改时间
     - 最后存取时间

> pro：文件属性信息的存储位置（2009）

</ul>

### 文件的分类

<ul>

#### 按性质和用途

<ul>

- 系统文件
- 用户文件
- 库文件

</ul>

#### 按数据形式

<ul>

- 源文件
- 目标文件
- 可执行文件

</ul>

#### 按存取控制属性

<ul>

- 可执行文件
- 只读文件
- 读/写文件

</ul>

#### 按组织形式和处理方式

<ul>

- 普通文件
- 目录文件
- 特殊文件

</ul>

</ul>

</ul>

</div>
<div style="float: right; width: 26%; padding: 1%;">

</div>
<div style="clear: both;"></div>
